---
layout: default
title: "なんか30年生きたので回想してみる"
date: 2021-09-12
categories: 雑談
---

## はじめに

少し前にもうアラサーだと嘆いていたのに、気付いたら本当に30になってしまった。
思い出の品は残さず記憶にしまっておくタイプなのだが、ちょうどスキルを磨くためにGitHib Pagesを使い始めたところなので、この機会にこれまでの人生を振り返ってみたい。

## 幼少期 (～小学生)

正直あまり覚えていないが、父の仕事事情により転校をすることが多かった。
小学2年生の時の人生最後の転校を期にいじめを経験することになる。

小学校でがっつりいじめられたのは3年生の最初の半年だけで、主犯格が校区外に引っ越したことでだいたい治まった。しかし今思い返すと、仲間外れにされて私にだけ教えてくれないような扱いは受けていたりと、雑に扱われていたように思う。

勉強については授業を聴いて適当にノートを書くだけだった。宿題はあまりやらなかったが、あまり怒られないレベルを探りながら多少は提出するというずる賢い面もあった。
ちなみに先生からは評価が高く、真面目な生徒としての位置づけだったのだが、よくよく考えると不真面目な部分も多く、なぜ先生から評価が高かったのかよくわからない。

算数・理科が得意で、国語(特に漢字)や社会は苦手だった。この影響で自分は理系なんだと思い込んでいたが、勉強しないせいで暗記が必須の科目ができないだけの怠惰な人間なだけだった。
数字やパズルがとても好きで頭の回転が早く、独自の解法を見つけて自己流で問題を解くのが得意だった。5年生頃から天文学者か何かを目指そうかと漠然と考えていたように思う。

習い事は水泳、テニス(硬式・軟式両方)、ピアノと幅広く経験させてもらえた。この経験があるからこそスポーツと芸術両方の感性をつけられており、割と熱心に育てられた恵まれた人間だったんだと今になって思う。

当時は真面目にピアノをやっておらず、人に聴かせられる曲もない中途半端な状況で辞めてしまったが、その15年ほど後にピアノを再開し、今では趣味の1つとなっている。

軟式テニスについては、近所の(女子しかいない)強豪の軟式テニス部に男子の友人と2人で入部し、全国大会で活躍する女子たちに2年近く鍛えられた。私自身はおそらくかなり強かったと思うが、一緒に入部した友人が弱すぎるあまり、結局市の大会で2位しか取れなかった。進学先の中学校の軟式テニス部が女子のみだったため、12歳の時に辞めてしまったのだが、今思うととてももったいない。

習い事はいろいろやっていたものの、それ以外は基本1人でゲームをやっており、1日の楽しみだった。

## 中学生

特に中学1年生の頃が地獄で、1年間ずっと酷いいじめを受け続けていた。特に音楽の授業中に後ろから椅子ごと蹴られたりしても、音楽の先生は気付かないふりをして授業を続ける所が記憶にこびりついている。

一番ショックだったのが、私のすぐ近くで「○○(私)のこと(異性として)どう思う？」「真面目過ぎるから絶対嫌」と話をする女子だった。人間は無意識に他者を傷つけるものなんだと気付いたものである。

しかし、3年生になると当時のいじめ主犯格と普通に仲良くなり、一緒に馬鹿なことをやったりしていた。冷静に考えると当時の自分の神経を疑うが、自分が受けた心の傷に対して異常に鈍感な一面を持っていたように思う。(今思うと幼少期から鈍感だった)

勉強は相変わらず授業を聴くだけで、提出物は"適度に"やっていた。テスト期間中で部活が休みになっても、勉強をするふりしてゲームしかしなかった。塾にも行ってなかったが、それでも大体8割程度の点数が取れてしまい、塾に行くクラスメイトよりも成績が良いことが多かった。

特に3年生の実力テストでは勉強せずに数学が学年1位になってしまったことがあり、自分は努力しなくてもできてしまう特別な人なんだと思いこんでいたが、この傲慢な考えが後に挫折する原因となる。

進学先についても、勉強しなくても行ける程度の進学校に進んだ。普通科ではなく理系科目重視の学科で、いろいろいい経験ができそうだったことが一番の進学理由だった。受験でも特に勉強はせず、1年分の全教科過去問と3年分の数学の過去問しかやらなかった。

先生からの評判が良かったため、内申点についてはとても高かった。合計2年間は学級委員、残りの1年間は図書委員と、いろいろ役割を持つのが好きだったように思う。

ちなみに、中学でやっていた面接練習で大事なものを尋ねられたときに「友達との絆」だと答えるほど真面目で、自分で言うのもなんだが異常に純真な人間だった。その部分で先生からの評価が高かったのかもしれない。

部活はテニスができないので卓球をやっていた。2年生になってから部長になり、ほどほどに強かった。

個人的に人生で一番後悔したことが起きたのは中学生の時だった。幼稚園時代の幼馴染と同じクラスになり、10年ぶりに話す機会があったものの、女子と喋られないタイプだったため、話しかけられても反応できず、結局一度も2人で話すことはなかった。本当にもったいないことをしたと思う。

## 大学入学前まで

高校以降はいじめは受けず、比較的平和にやっていた。しかし、今思うと部活での私の扱いはあまり良くなく、主にコーチや稀に来る外部コーチからは良い扱いを受けなかった。

高校で一番ショックだったことは、「○○(私)のこと好き。」って言われて困惑していると、「何本気になってるの？」って言われたことだった。なぜかろくでもない異性に絡まれることが多い。

中学でやっていた卓球を続けようか硬式テニス部に入るか迷っていたが、なぜかハンドボール部に入部した。非力で筋肉がつきにくいタイプなので自分に全く合わない競技だったが、気合で3年間やり通した。

理系学科だった影響で、特に化学はほぼ毎回実験をすることができた。また、希望者のみの研修でハワイに行くことができ、"いろいろいい経験ができそう"という進学理由通りの経験ができた。しかし、ハワイで一番見たかったすばる望遠鏡はマウナケア山の悪天候により見られず、ほどほどに観光を楽しむだけだった。

入学してすぐに出席番号が1つ前のクラスメイトと友達になり、親友だと思っていたこともあったが、その後数々の気持ち悪い行動により次第に近寄らなくなっていった。これまで親友だと思っていた人は何人かいたが、親友のポジションを撤回した人生で唯一の人間である。

高校に入学してから次第に成績が伸び悩むことになる。今まで何も努力せず、特に自力で勉強をしたことがなかったため、成績を伸ばす方法を知らないばかりか、ゲームを我慢して勉強する自制心すら持ち合わせていなかった。もっと自分はできるはずだと思っていたが、そのギャップに苦しむことになる。

無駄な出費を減らすために国公立大学しか進学先を見ていなかったが、センター試験の本番では平均67%しか取れず、勉強の仕方が分からないまま留年。中学での経験から塾に行かずに勉強したいという謎のプライドがあったため、ろくに勉強ができないまま家に引きこもり、そのまま2年間を過ごしてしまう。特に英語の成績は壊滅的で、模試の筆記試験では30/200点しか取れないレベルだった。

その後、このままでは流石にやばいと思い、謎のプライドを捨てて某有名予備校に入ることを決意する。プライドを捨てたことで、ようやく謙虚にありのままの自分を捉えることができるようになった。

予備校では最初の授業で勉強の方法を授業中に教えてくれる先生が何人かいるものだが、その説明によってようやくまともな勉強のやり方を知ることになる。周りと比べると異常に成績が伸びていき、合格できる国公立大学がほぼなかった絶望的な状況から、東大京大以外かつ医学部医学科以外ならだいたい受かるレベルになっていた。そのため、通学できる距離で一番科研費を取れる大学を受験し、無事合格して進学することになる。

ちなみに、成績の伸びがすごいとか特別な勉強方法をやっていたわけではなく、ただ地頭の良さに見合わないほど低い成績だっただけなんだと今なら思う。しかし、それゆえに地頭の良さと勉強の成績が良いことの違いに気付くことができ、後の自己成長に大きく貢献することになる。

_(随時追記予定)_